*志愿精神|我国对志愿精神的表述是“奉献、友爱、互助、进步”。联合国秘书长科菲安南指出：志愿精神的核心是服务、团结和使这个世界变得更美好的信念。一般认为，志愿是一种学习、休闲、交际、修炼的手段；是一种奉献、务实、进取、合作的精神；是一种大爱、快乐、忘我、超越的境界。
志愿者*义务|履行志愿服务承诺；不得以志愿者身份从事任何以赢利为目的或违背社会公德的活动；自觉维护团组织、志愿者组织和志愿者的形象；相关法律法规及团组织、志愿者组织规定的其它义务。
*志愿服务|志愿服务是为了促进社会进步、服务他人需要，自愿且不图物质报酬地贡献个人时间、财物及其它资源，参与各类服务活动的公益事业。志愿者是为社会和他人提供志愿服务的人。
*志愿者誓词|我愿意成为一名光荣的志愿者。我承诺：尽己所能，不计报酬，帮助他人，服务社会，践行志愿精神，传播先进文化，为建设团结互助、平等友爱、共同前进的美好社会贡献力量。
*礼仪角度*不同对象*称呼|对男士的称呼：最普遍的称呼是先生，表示严肃的态度和对于对方的尊重。对女士的称呼：未婚者称小姐；已婚者称太太、夫人；不明确者称女士。表示对女性的尊重，表明了对方的社会地位。对身份高的人的称呼：在官方场合要称其职衔；对有学问的人称呼学衔；对有世袭头衔的人称呼头衔。如李克强总理，国务卿赖斯，基辛格博士，菲利普公爵。
眼神的礼仪规范*注视的时间|与人交谈时，不可长时间地凝视对方。一般情况下，眼睛有50％的时间注视对方，另外50％的时间注视对方脸部以外的5-10厘米处。对东方人也可只保1／3时间注视对方，自始至终地注视对方是不礼貌的。在社交场合，无意与别人的目光相遇不要马上移开，应自然对视1-2秒，然后慢慢离开。与异性目光对视时，不可超过2秒，否则将引起对方无端的猜测。必须根据所观看的对象和场合把握好注视的时间。
礼仪*手势*|与人交谈时的手势不宜过多，动作不宜过大，更不可手舞足蹈；介绍某人或给对方指示方向时，应掌心向上，四指并拢，大拇指张开，以肘关节为轴，前臂自然上抬伸直。指示方向时上体稍向前倾，面带微笑，自己的眼睛看着目标方向并兼顾对方是否意会到。这种手势有诚恳、恭敬之意；打招呼、致意、告别、欢呼、鼓掌也属于手势的范围，要注意其力度的大小、速度快慢及时间的长短；在任何情况下，不可用拇指指自己的鼻尖或用手指指点他人，这含有妄自尊大和教训别人之意。谈到自己时应用手掌轻按自己的左胸，显得端庄、大方、可信；同样的一种手势在不同的国家、地区有不同的含义，千万不可乱用而造成误解。
交谈礼仪*基本原则|（1）对谈话对象有所了解；（2）谈话时避免隐私问题，寻找共同话题；（3）注意倾听。要聚精会神，积极反应，不打断别人，不急下结论，求同存异，切忌粗鲁；（4）善于提问。适时、引导、避免僵局；先思后言，注意条理；（5）要有幽默感。注意轻松融洽，说话要有节制，避免信口开河，高谈阔论。
夫妻*权利|夫妻在家庭中地位平等，享有平等的人身权和财产权，具体包括：①夫妻双方都有各用自己姓名的权利；②夫妻双方都有参加生产、工作、学习和社会生活的自由；③夫妻对共同所有的财产有平等的处理权；④夫妻有相互继承遗产的权利。
夫妻*义务|①夫妻双方都有实行计划生育的义务；②夫妻有互相扶养的义务。
男女平等*内涵*|（1）将妇女的发展权放到重要位置；（2）重视性别差异的存在；（3）对女性给以关爱和援助；（4）强调女性的历史作用和男女作用的平等；（5）从妇女与社会协调发展的高度来强调妇女发展。 
妇女权益保障法*基本原则* |（1）男女权利平等的原则；（2）对妇女权益实行特殊保护，国家逐步完善对妇女的社会保障制度的原则；（3）禁止歧视、虐待、残害妇女的原则。 
妇女权益保障法*立法目的|①保障妇女的合法权益；②促进男女平等；③充分发挥妇女在社会主义现代化建设中的作用。
妇女权益保障法*权益|政治权利、文化教育权益、劳动和社会保障权益、财产权益、人身权利以及婚姻家庭权
*家庭暴力 |是指发生在家庭成员之间的暴力行为，受害者受到生理或心理上的伤害，涉及的对象包括夫妻、父母、子女和兄弟姐妹之间，可分为婚姻暴力、虐待父母、虐待子女和手足虐待。 
家庭暴力受害人*赔偿|家庭暴力受害人在离婚案中可以依法获取赔偿。人民法院审理涉及家庭暴力的离婚案件，对受害人依法请求损害赔偿的，应当依法予以支持；对符合司法救助条件的家庭暴力受害人，人民法院应当依法提供司法救助。
妇联*基本职能|基本职能：代表和维护妇女权益，促进男女平等。
妇联*主要职责|主要职责：组织妇女、引导妇女、服务妇女和维护妇女儿童合法权益。
*妇女之家|妇女之家是基层妇联依托村级组织和社区活动场所建立的工作载体和活动阵地，主要职能是开展宣传教育、维权服务、文体活动等，旨在打造基层妇联宣传政策的阵地、传播知识的课堂、传递信息的纽带、联系和服务妇女群众的窗口、展示妇女风采的平台。
*共产党人*初心和使命|就是为中国人民幸福?，为中华民族复兴。这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。
十九大的主题|不忘初心，牢记使命，高举中国特色社会主义伟大旗帜，决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。
*社会主义核心价值观*|三个层次，国家层面：富强 民主 文明 和谐；社会层面：自由 平等 公正 法治；公民层面：爱国 敬业 诚信 友善。
*家庭美德*|家庭美德是每个公民在家庭生活中应该遵循的行为准则，涵盖了夫妻、长幼、邻里之间的关系。家庭美德的主要内容是尊老爱幼、男女平等、夫妻和睦、勤俭持家、邻里团结。 
*缓解压力|当你承受巨大压力时，不妨休息几天，也许短暂的调整后，你会重新振奋起来;不要给自己定过高的目标。很多压力都是来自自身，而不是外界。不要为了达到目的，拼命干活，要学会把生活中的节奏放慢;积极运动。身体锻炼不但能减少你面临的压力，同时也可使你消除精疲力竭的感觉。把自己的苦恼向别人倾诉，不要把什么事都放在心里，这样会增加心里和思想的负担，适当的时候应该找人说说自己的苦恼。
*受伤出血*抢救|受伤出血时，应立即止血，以免出血过多损害健康甚至危及生命。小的伤口只要简单包扎即可止血。较大、较深的伤口，可以压迫出血处上方（在四肢靠近心脏一侧）血管止血，例如指压止血、加压包扎止血、止血带止血等。
*滥用抗生素*|滥用抗生素容易引发致病微生物的耐药性，导致抗生素逐渐失去原有的功效，起不到治疗疾病的作用。滥用某些抗生素还可能导致耳聋（特别是儿童）和人体内菌群失调等，严重时还可能危及生命。
*火灾*逃生|突遇火灾时，如果无力灭火，应当不顾及财产，迅速逃生，由于火灾会引发有毒烟雾产生，所以在逃生时，应当用潮湿的毛巾或者衣襟等捂住口鼻，用尽可能低的姿势，有秩序地撤离灾害现场。
*动脉出血*急救|小动脉出血，伤口不大，可用消毒棉花敷在伤口上，加压包扎；出血不止时，可将伤肢抬高，减慢血流的速度；四肢出血严重时，可将止血带扎在伤口的上端，扎前应先垫上毛巾或布片，然后每隔半小时必须放松１次，绑扎时间总共不得超过两小时，以免肢体缺血坏死。作初步处理后，应立即送医院救治。
*蛇咬伤*急救|让患者躺下，并放低被咬伤的部位，用绳子或手帕在伤口上方２～１０厘米处结扎，每１５分钟左右放松一下，用火柴将小刀片消毒，在每个蛇牙痕上割一个十字型切口，用嘴从伤口吸出毒液，并尽快送医院治疗。
*婴幼儿窒息*急救|婴幼儿喂奶或服药时窒息，应立刻把孩子倒提起来，轻拍臀部，使其排出气管内的堵塞物。婴幼儿因蒙被睡觉或襁褓包得太紧发生窒息，孩子面色青紫甚至停止呼吸，应该立即口对口人工呼吸，并迅速送医院抢救。
被困电梯*逃生|1、被困电梯后一定要尽快按下应急按钮，等待专业人员前来救援。电梯自带的呼叫器是连接机房和中控室的，有人接电话的话很快就会有人救援的。2、如果手机有信号，可拨打急救电话寻求帮助。3、大声呼救。不过如果是在新投入使用的电梯或人流比较少的楼层，呼救可能会很长时间得不到回应，注意保持体力。4、纸条求救。身上带有笔和纸的可以从门缝递纸条求救。
*洗澡晕倒*|1、出现这种情况不必惊慌,只要立即离开浴室躺下,并喝一杯热水,慢慢就会恢复正常。2、如果症状较重,要放松、休息。取平卧位,最好用身边可取到的书、衣服等把腿垫高。待稍微好一点后,应把窗户打开通风,用冷毛巾擦身体,从颜面擦到脚趾,然后穿上衣服,头向窗口,就会恢复。
*中毒*|发生在家庭中的中毒一般是由于误食清洁、洗涤用品，一氧化碳吸入或是杀虫剂摄入。急救办法：如果患者已经神志不清或是呼吸困难，应迅速呼叫救护车，并准备好回答如下问题：摄入或吸入什么物质，量是多少，患者体重、年龄以及中毒时间。绝对禁止：直到症状出现才叫救护车往往会延误治时间。在等待救助过程中，不要给患者吃喝任何东西，也不要企图帮助患者催吐，因为有些有毒物质在被吐出来的过程中可能会伤害到患者的其他器官。只要中毒发生，都需要迅速叫救护车抢救患者。
*触电*|迅速切断电源。如果一时找不到闸门，可用绝缘物挑开电线或砍断电线。立即将触电者抬到通风处，解开衣扣、裤带，若呼吸停止，必须做口对口人工呼吸或将其送附近医院急救。可用盐水或凡士林纱布包扎局部烧伤处。
*泥石流*|立刻与泥石流成垂直方向两边的山坡上面爬。跑得越快、爬得越高越好。自救互救要领：立刻向河床两岸高处跑。向与泥石流成垂直方向的两边山坡高处爬。来不及奔跑时要就地抱住河岸上的树木。一定不要：往泥石流的下游方向逃生。顺着泥石流方向奔跑。
*胸外心脏按摩*|患者仰卧硬处，头部略低，足部略高，施术者将左手掌放在患者胸骨下三分之一处、剑突之上，将右手掌压住左手背，手臂则与患者胸骨垂直，用力急剧下压，使胸骨下陷２～３厘米，然后放松，连续操作，每分钟６０～７０次。伴呼吸亦停止者，则应人工呼吸与心外叩击交替进行，直到将患者送至医院。
*鼻出血*|1.指压法：即让患者仰头坐在椅子上，并用拇指和食指捏紧鼻翼双侧，压迫鼻中间软骨前部，同时让患者张口呼吸，经过一段时间，即可止血。2.冷敷法：让鼻出血者尽快平卧床上，然后用冷毛巾放在额部和鼻部，每2～3分钟换一次冷毛巾，也可起到止血作用。3.堵塞法：即用纱布卷、脱脂棉或吸水好的纸卷，先用冷水或麻黄素滴鼻药水浸湿，轻轻塞进鼻出血的鼻孔，可以有效的起到止血作用。4.出血较重者，有时可以同时采用堵塞法和冷敷法进行止血。对于经常发生鼻出血者，患者应尽快到专科医院，及早查明出血原因，并对症加以治疗，千万不可麻痹大意，耽误了治疗。
志愿服务*特征*|志愿性、无偿性、公益性、组织性。
志愿服务*价值*|传递爱心，传播文明、建立和谐的社会、促进社会进步。
*志愿者*|指不为物质报酬，基于良知、信念和责任，志愿为社会和他人提供服务和帮助的人。
*妇女就业*特点|劳动参与率较高，就业质量相对较低。 
*三有*|有理想、有本领、有担当　
*社会保险*|养老保险、失业保险、医疗保险、工伤保险和生育保险。
*中暑应*水|盐开水
*煤气泄漏*|及时关闭总阀门
*妇女*合法权益*责任|是全社会的共同责任
环境恶化*根源|是无节制地消耗资源和污染环境。
*家庭建设*三个注重*|注重家庭、注重家教、注重家风。
反家庭暴力*原则|预防为主，教育、矫治与惩处相结合。 
国家宪法日*|12月4日
妇联*工作宗旨* |服务大局、服务妇女、服务基层。 
妇联*工作方针* |一手抓发展、一手抓维权。 
妇联*工作定位* |党政所急、社会所需、妇女所求、妇联所能。 
妇联*工作目标* |努力使妇女儿童得实惠、普受惠、长受惠。 
和谐家庭*标准* |爱国守法，顾全大局;家庭和睦，邻里和美；爱岗敬业，勤劳致富；崇尚科学，移风易俗；为国教子，以德育人；爱护环境，热心公益等。 
家庭暴力*形式* |身体暴力、语言暴力、性暴力。 
*男女平等* |联合国第一次世界妇女大会通过的《墨西哥宣言》中下的定义是：男女平等――是指男女两性的尊严和价值的平等，以及男女权利、机会和责任的平等。 
*中国梦*|国家富强、民族振兴、人民幸福。
*两个一百年*|中国共产党成立100周年时，全面建成小康社会；中华人民共和国成立100周年时，建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
*四个全面*|全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党。
*一带一路*|丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路。
*发展理念*|创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展。
*五位一体*|经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设。
*四个意识*|政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。
*双创*|大众创业、万众创新。
*体温*|36-37 ℃；
*脉搏*|60-100次/分，均匀有力；
*呼吸*|正常成人呼吸16-20次/分，一呼一吸时间均等；
*血液*占体重*|7-8%
*常备*药*|退烧药、感冒药、咳嗽药、止泻药、眼药、外伤护理、晕车药等。
*烫伤*|烫伤分为三级：一级烫伤会造成皮肤发红有刺痛感;二级烫伤发生后会看到明显的水泡;三级烫伤则会导致皮肤破溃变黑急救办法：一旦发生烫伤后，立即将被烫部位放置在流动的水下冲洗或是用凉毛巾冷敷，如果烫伤面积较大，伤者应该将整个身体浸泡在放满冷水的浴缸中。可以将纱布或是绷带松松地缠绕在烫伤处以保护伤口。绝对禁止：不能采用冰敷的方式治烫伤，冰会损伤已经破损的皮肤导致伤口恶化。不要弄破水泡，否则会留下疤痕。也不要随便将抗生素药膏或油脂涂抹在伤口处，这些黏糊糊的物质很容易沾染脏东西。亮警报：三级烫伤、触电灼伤以及被化学品烧伤务必到就医。另外，如果病人出现咳嗽、眼睛流泪或者呼吸困难，则需要专业的帮助。二级烫伤如果面积大于手掌的话，患者也应去看看，专业的处理方式可以避免留下疤痕。
*窒息*|首先要迅速叫救护车。在等待救护车的同时，需要采取以下措施：让患者身体前倾，用手掌用力拍患者后背两肩中间的位置。如果不奏效，那么需要站在患者身后，用拳头抵住患者的腹背部，用另一只手握住那个拳头，上下用力推进推出五次，帮助患者呼吸。患者也可以采取这样的自救措施：将自己的腹部抵在一个硬质的物体上，比如厨房台面，然后用力挤压腹部，让卡在喉咙里的东西弹出来。绝对禁止：不要给正在咳嗽的患者喂水或是其他食物。亮警报：只要窒息发生，都需要迅速叫救护车抢救患者。
*呼吸道异物堵塞*|在生活中并不少见，由于气道堵塞后患者无法进行呼吸，可能致人因缺氧而意外死亡。海姆里克腹部冲击法也称为海氏手技，呼吸道完全堵塞或严重堵塞的患者。急救者首先以前腿弓，后腿登的姿势站稳，然后使患者坐在自己弓起的大腿上，并让其身体略前倾。然后将双臂分别从患者两腋下前伸并环抱患者。左手握拳，右手从前方握住左手手腕，使左拳虎口贴在患者胸部下方，肚脐上方的上腹部中央，形成“合围”之势，然后突然用力收紧双臂，用左拳虎口向患者上腹部内上方猛烈施压，迫使其上腹部下陷。这样由于腹部下陷，腹腔内容上移，迫使膈肌上升而挤压肺及支气管，这样每次冲击可以为气道提供一定的气量，从而将异物从气管内冲出。施压完毕后立即放松手臂，然后再重复操作，直到异物被排出。发生急性呼吸道异物阻塞时如果身边无人，患者也可以自己实施腹部冲击，手法相同，或将上腹部压向任何坚硬、突出的物体上，并且反复实施。对于极度肥胖及怀孕后期发生呼吸道异物堵塞的患者，应当采用胸部冲击法，姿势不变，只是将左手的虎口贴在患者胸骨下端即可，注意不要偏离胸骨，以免造成肋骨骨折。对孕妇和超肥胖者实施的腹部冲击法对于意识不清的患者，急救者可以先使患者成为仰卧位，然后骑跨在患者大腿上或在患者两边，双手两掌重叠置于患者肚脐上方，用掌根向前、下方突然施压，反复进行。对已经昏迷的患者的冲击法，如果患者已经发生心搏停止，此时应按照心肺复苏的常规步骤为患者实施心肺复苏，直到医务人员到来。
*突发脑溢血*|急救口诀：头向侧转典型症状：有高血压病史的人，由于气温骤降或情绪激动，突然发生口齿不清甚至昏迷。1、家属要克制感情，切勿为了弄醒病人而大声叫喊或猛烈摇动昏迷者，否则只会使病情迅速恶化。2、将病人平卧于床，由于脑压升高，此类患者极易发生喷射性呕吐，如不及时清除呕吐物，可能导致脑溢血昏迷者因呕吐物堵塞气道窒息而死。因此病人的头必须转向一侧，这样呕吐物就能流出口腔。3、家属可用冰袋或冷毛巾敷在病人前额，以利止血和降低脑压。
*人工呼吸*|对呼吸突然停止、心跳仍存在的患者，可施行人工呼吸。将患者迅速移到空气流通的地方，注意保暖，解开患者衣服领扣、裤带、乳罩，并将背部或腰部垫高，头略后仰，清除口腔内的假牙、泥沙等妨碍呼吸的东西，同时在上下牙间垫上毛巾，使嘴微张。施术者一手托起患者下颏，别一手捏住患者鼻翼，深吸气后对住患者口部用力吹入，然后放松患者的鼻翼，如此反复进行，每分钟１６～２０次，直到呼吸恢复为止。
*飞机*故障*|飞机在空中发生故障时不得不采取迫降的办法，迫降一般尽可能在海上进行，客机不采用跳伞的办法，因为那是极不安全的，而且要求对跳伞者进行严格的训练，这是一般的乘客不能做到的，迫降时最为重要的是保持头脑的冷静，坚决服从机组人员的命令，飞机着陆前要做到以下几点：1、严格按照规定竖直坐椅靠背，尽可能束紧安全带，屈身向前，脸趴在枕头或毛毯上，双臂抱住大腿；2、熄灭香烟；3、脱下鞋袜，摘下眼镜和假牙，身上不能带有任何尖利、坚硬的东西；4、千万不要在走出机舱前吹起救生衣，以免造成出舱门的困难；5、在机组人员的指挥下，尽可能坐在前舱，因为机尾跌毁的可能性较大。
*耳朵进水*|单足跳跃法：患耳向下，借用水的重力作用，使水向下从外耳道流出。活动外耳道法：可连续用手掌压迫耳屏或用手指牵拉耳廓；或反复地做张口动作，活动颞颌关节，均可使外耳道皮肤不断上下左右活动或改变水屏障稳定性和压力的平稳，使水向外从外耳道流出。外耳道清理法：用干净的细棉签轻轻探入外耳道，一旦接触到水屏障时即可把水吸出。侧卧法：以上方法都试过之后，晚上睡觉的时候躺下侧卧，也就是进水的那个耳朵，但是不要堵着，因为堵住之后会有气压影响水的流出。
孕妇*安全带*|1、腰带避开隆起部位，放在胯骨的最低位置，即两侧胯骨的突起部分和耻骨的结合处。最好是绑住大腿，不能让腰带横切在隆起的肚子上。2、肩带也要避开隆起的肚子，从头侧部通过双乳之间到达侧腹部。不能让肩带横切过肚子，另外小心带子偏头一侧可能摩擦颈部。3、调节好座椅的倾斜度，使安全带始终贴在身体上。
*休克*|(1)平卧位，下肢应略抬高，以利于静脉血回流。如有呼吸困难可将头部和躯干抬高一点，以利于呼吸。(2)保持呼吸道通畅，尤其是休克伴昏迷者。方法是将病人颈部垫高，下颌抬起，使头部最大限度的后仰，同时头偏向一侧，以防呕吐物和分泌物误吸入呼吸道。(3)注意给体温过低的休克病人保暖，盖上被、毯。但伴发高烧的感染性休克病人应给予降温。(4)必要的初步治疗。因创伤骨折所致的休克给予止痛，骨折固定;烦躁不安者可给予适当的镇静剂;心源性休克给予吸氧等。(5)注意病人的运送。家里抢救条件有限，需尽快送往有条件的医院抢救。对休克病人搬运越轻越少越好。应送到离家最近的医院为宜。在运送途中，应有专人护理，随时观察病情变化，最好在运送中给病人采取吸氧和静脉输液等急救措施。
*120*|1、讲清当事人的姓名、性别、年龄以及确切地址、联系电话。在家的要说清住宅所在的区、楼牌号、房间号及行车的捷径等;在现场的要说标志性的建筑物，并一定要留下联系电话，最好是固定电话和手机同时留下。2、说清当事人发病或受伤的时间，目前的主要症状和现场采取的初步急救措施(如服过什么药、有无止血等)。3、报告当事人最突出、最典型的发病表现(如：吐血、呕吐、头痛胸痛、昏迷、呼吸困难) 或受伤情况(如头部、胸部外伤，四肢骨折)。4、讲清当事人对什么药物过敏，过去得过什么病以及最近的服药情况。5、如果是较大的意外事故，伤亡人数多，应报告事故原因，伤员数量和大概伤情，以便“120”派出相应的急救人员和携带必要的急救器材、药品。6、约定具体的候车地点，准备接车。
*地震*|方法一：寻找坚实的遮蔽物。如果地震发生时你正处于室内并且无法迅速逃离到室外，那么就应该迅速找到坚实一点的遮蔽物，比如桌子、床。地震发生时如果能找到这一类的物体，就应该迅速跑到该物体下蹲下（比如蹲在桌子下），然后用随身携带的包或者书籍等护住自己的头部，避免头部受到伤害。方法二：蹲墙角。如果地震发生时你正处于室内并且无法迅速逃离到室外，而房间里面又无法寻找到坚硬的遮蔽物，那这个时候就应该迅速地跑到墙角蹲下，同样，用可以寻找到的包或书本等物品护住自己的头部，避免头部受伤害。因为墙角处相对于建筑物的其他地方更加牢固，地震时相对不容易垮塌。方法三：迅速逃离。如果地震发生时你正处于室内，但是能够在短时间内逃离出所在建筑物，那么一定要在保证安全的情况下迅速逃离至室外空旷场所。在逃离的过程中一定要注意，不要和其他逃离的人员发生推搡，一定要有序。而且，在逃离的过程中一定不能乘坐电梯。方法四：逃进厕所。厕所相对于室内其他房间来说，空间会小很多，相对来说稳定性更好，因此，如果地震发生了，而你能够在短时间内找到卫生间，那么就跑到卫生间蹲在墙角，然后用手臂护住头部。方法五：逃离到空旷场所。如果地震发生时你正处于室外，那么也不要掉以轻心，要迅速逃到广场、操场等空旷的场所去，千万不要待在桥上或者四周都有建筑物的地方，因为这些建筑随时都可能垮塌对你造成伤害。如果地震发生时你正驾驶着车辆在路上行驶，那么一定要迅速停车，然后逃离空旷场所。

