志愿者是做什么工作的|志愿者协会是从事各种公益服务的服务性社团组织，任何职业的朋友都可以申请加入志愿者团队。
志愿者协会的宗旨是什么|尽己所能，不记报酬，帮助他人，服务社会;自愿，友爱，奉献，互助，进步。
报名志愿者需要报名费吗|不需要。
志愿服务的特性|自愿性 非报酬性 利他性
志愿者来源分为|社区志愿者、员工志愿者和大学生志愿者
2010年上海世博会|招募世博志愿者分园区内与园区外两类志愿者，分别招募7万人和10万人。世博会志愿者的招募于2009年5月1日 正式启动
志愿服务的精神概括起来是|奉献、友爱、互助、进步。可扩展为：“无私奉献、友爱互助、共同进步”三句话。
志愿行为与志愿服务的本质区别是|个人行为与组织化的区别
志愿精神强调的是|非血缘关系的责任
志愿服务的五要素包括|1自愿性2非报酬性3 公益性4组织性 5付出劳动和时间
国际志愿者人员日|1985年，第四十届联合国大会通过决议，从1986年起，每年的12月5日为“国际促进经济和社会发展志愿人员日”(简称：国际志愿人员日)。其目的是敦促各国政府通过庆祝活动唤起更多的人以志愿者的身份从事社会发展和经济建设事业。联合国志愿人员组织成立于1970年12月，总部设在日内瓦。中国自1981年起同该组织合作。
国际志愿者年|为向世界人民展示志愿者作出的卓越成就，并在全球范围内倡导志愿精神和推进志愿服务事业，1997年11月召开的第52届联合国大会通过了关于将2001年定为国际志愿者年(IYV 2001)的决议。国际志愿者年的四大目标是：充分认识志愿贡献、积极支持志愿活动、建立志愿网络体系和倡导弘扬志愿精神。2001国际志愿者年的揭幕仪式于2000年11月在联合国总部纽约举行。
青年志愿者行动的宗旨是什么|服务社会，帮助他人，完善自己，弘扬新风。
青年志愿者行动的口号是什么|爱心献社会，真情暖人心。
中国青年志愿者协会|1994年12月中国青年志愿者协会正式成立，成为目前中国最大的志愿组织。1998年8月，团中央成立了青年志愿者行动指导中心，负责规划、协调、指导全团的青年志愿服务工作，承担中国青年志愿者协会秘书处的职能
世界上最早的志愿者组织|是1896年在纽约成立的“美国志愿人员”组织。
青年志愿者行动的服务领域有哪些|扶贫开发、社区建设、环境保护、大型活动、抢险救灾、海外服务等
青年志愿者行动的组织网络是怎样的|一是协会网络，二是专门协调指导机构网络，三是社区志愿者服务站网络
注册志愿者|是指按照一定程序在团组织、志愿者组织注册登记、参加服务活动的志愿者。
中国青年志愿者服务日是哪一天|从2000年起，共青团中央将每年3月5日的传统学雷锋活动日确定为“中国青年志愿者服务日”。
我国的社区志愿服务首创于|天津
全球志愿者宣言|是在2001 年通过的
2001年1月，第十六界世界志愿者大会|在阿姆斯特丹召开
青年志愿服务的基本单位是|青年志愿服务队
中国青年志愿者协会的最高权力机构|是会员代表大会。会员代表大会每四年召开一次，必要时经理事会批准可提前或延期举行。
志愿者组织是|指依法成立的有一定社会地位，从事志愿服务的非盈利性社会团体。
联合国对志愿者的定义|不以利益、金钱、扬名为目的而是为近邻乃至世界进行贡献的活动者。
志愿者存在的社会意义|这是一种利他主义和悲善主义精神的发展标志。
城市志愿服务站点的公告栏的作用|主要放置面对服务站点的滚动通知，发告急需告知站点的消息。
世博会志愿者口号|世界在你眼前，我们在你身边。
志愿精神最重要的传播是|具体的行动
突发事件是指|突然发生造成或者可能造成严重社会危害，需要采取应急处置措施，予以应对的自然灾害、事故灾难，公共卫生和社会安全事件。
开展青年志愿行动，一定要坚持|自愿参加、量力而行、讲求实效、持之以恒的原则。这是开展青年志愿者行动必须遵循的基本原则。
赛会志愿者的权利|赛会志愿者主要有7项权利：(1)了解赛会志愿者政策的权利;(2)在岗位确定之前表达工作岗位和工作场所意愿的权利;(3)获得必要的工作保障的权利;(4)维护自身正当权益的权利;(5)参加赛会志愿者评比表彰的权利;(6)对赛会志愿者工作提出意见和建议的权利;(7)申请退出志愿服务的权利。
志愿者权利|(1)、参加志愿服务活动(2)、接受与志愿服务活动相关的培训(3)、对志愿者组织的工作提出批评、建议和进行监督;对组织工作提出批评、建议和监督，是志愿者个人实现自我价值的一种重要方式，有利于使组织的各项工作顺利开展、全面运行，扬长避短，从而更加有效率的完成，树立好良好的形象。(4)、请求志愿者组织帮助解决在志愿服务中遇到的困难和问题(5)、同等条件下，有获得志愿者组织帮助和服务的优先权(6)、要求获得从事志愿服务工作所需的条件和必要保障;例如：工作需要的工作服装、工作证、工作帽、培训手册，仪容仪表等条件。工作前会被培训到相关工作注意事项以及一些工作应急情况处理措施;为志愿者提供安全的工作条件和环境，购买保险;当工作中合法权益收到侵害时，有向组织要求获得保障和赔偿的权利等。(7)、可以要求志愿者组织出具志愿服务证明
志愿者的义务|(1)、履行志愿服务承诺，听从组织的领导。切记，工作之前要清楚什么是该做的，什么是不该做的，工作时要坚守岗位，做好自己的工作，不能擅离职守，要服从组织的安排，才能使各方面工作有秩序的进行。(2)、不得以志愿者身份从事任何以赢利为目的或违背社会公德的活动。时刻记得自己不是一个人活动的，而是代表整个志愿组织的形象来工作的，所以要慎重注意自己的一言一语、一举一动。个体对整体有反作用，个体会促进整体，也会损害整体的利益。(3)、不得损害服务对象的合法权益。作为受志愿组织安排参加服务活动，除志愿服务组织与志愿服务对象存在上述关系外，从个人服务的角度讲，志愿者与志愿服务对象之间是一种自愿、平等和互相尊重的服务与被服务关系。志愿者在志愿服务过程中应尊重志愿服务对象的权利，保守志愿服务对象的个人隐私和商业秘密;不得向志愿服务对象收取或者变相收取报酬。 服务对象满意了，我们价值才得到了肯定。(4)、遵守志愿者组织的章程和其他制度，维护志愿者组织的声誉和形象。
志愿者学习礼仪的重要意义|有助于维护志愿者的形象有助于提高志愿者的素质有助于志愿者人际沟通能力的改善有助于促进志愿者的交际
成为注册志愿者有哪些条件|凡年满14周岁、具有奉献精神、具备与所参加的志愿服务项目及活动相适应的基本素质、能够根据自身愿望和条件至少选择一个志愿服务项目从事一定时间志愿服务工作、遵纪守法的都可以到志愿者注册机构登记成为注册志愿者。登记注册机构一般设在县级以及县级以上团组织、志愿者组织。注册志愿者每年服务不能低于48小时
注册志愿者主要有以下权利|1、参加团组织、志愿者组织提供的培训;2、要求获得从事志愿服务的必需条件和必要保障;3、申请成为基层志愿者协会的个人会员;4、优先获得志愿者组织和其他志愿者提供的服务;5、就志愿服务工作对团组织、志愿者组织提出建议和意见;6、相关法律、法规及团组织、志愿者组织所制订的有关规定赋予的其它权利。
注册志愿者的义务主要有|1、履行志愿服务承诺;2、不得以志愿者身份从事任何以盈利为目的或违背社会公德的活动;3、自觉维护团组织、志愿者组织和志愿者的形象;4、相关法律法规及团组织、志愿者组织规定的其它义务。中国志愿者誓词我愿意成为一名光荣的志愿者。我承诺：尽己所能，不计报酬，帮助他人，服务社会，践行志愿精神，传播先进文化为建设团结互助、平等友爱、共同前进的美好社会贡献力量</div>