什么是志愿服务|志愿服务是为了促进社会进步、服务他人需要，自愿且不图物质报酬地贡献个人时间、财物及其它资源，参与各类服务活动的公益事业。
什么是志愿者|志愿者是为社会和他人提供志愿服务的人。 
什么是志愿精神|我国对志愿精神的表述是“奉献、友爱、互助、进步”。联合国秘书长科菲·安南指出：志愿精神的核心是服务、团结和使这个世界变得更美好的信念。本会认为，志愿是一种学习、休闲、交际、修炼的手段；是一种奉献、务实、进取、合作的精神；是一种大爱、快乐、忘我、超越的境界。
什么是注册志愿者|注册志愿者是指按照一定程序在志愿者组织登记、按照组织有关规定长期参加志愿活动的人。我国从2002年开始在全国推行注册志愿者制度。?
*注册志愿者*条件|成为一名注册志愿者要满足５个基本条件：第一，年满14周岁；第二，具有奉献精神；第三，具备与所参加的志愿服务项目及活动相适应的基本素质；第四，根据自身愿望和条件至少选择一个志愿服务项目，从事一定时间的志愿服务工作；第五，遵纪守法。
为什么*注册|注册使你在一个组织中的志愿者身份得到确认；可以接受系统的志愿服务培训；可以更方便地获取志愿服务信息；可以更方便地融入到一个团队中更好地参与服务；可以让你的服务纪录得到确认；可以更方便地与其它志愿者交流。?
注册志愿者*权利|注册志愿者的权利有：参加团组织、志愿者组织提供的培训；要求获得从事志愿服务的必需条件和必要保障；申请成为所属的基层志愿者协会的个人会员；优先获得志愿者组织和其他志愿者提供的服务；对团组织、志愿者组织提出建议和意见；相关法律、法规及团组织、志愿者组织赋予的其它权利。
注册志愿者*义务|注册志愿者的义务：积极参与志愿服务活动、履行志愿服务承诺；积极宣传志愿服务，动员更多的人加入志愿者队伍；模范遵守本会纪律、法律法规和社会公德；自觉维护志愿者组织和志愿者的形象；法律法规及志愿者组织规定的其它义务。?
志愿服务*领域|按照服务领域主要有扶孤助弱、扶贫开发、社区建设、环境保护、大型活动、抢险救灾、海外服务。
志愿活动*包括* |志愿活动包括志愿服务、志愿者培训、志愿服务宣传推广、志愿者组织内部集会及其它相关活动。
志愿服务*包括*|直接为服务对象提供服务，如为残疾人、孤寡老人、孤儿提供志愿服务；动员更多人加入志愿者队伍；参与志愿者组织的管理、策划、后勤等支持性工作；为志愿者组织捐款捐物。?
为什么*注册志愿者制度|注册志愿者制度是世界上许多国家比较通行的做法。推行注册志愿者制度，能够建设一支以注册志愿者为骨干、规模庞大的志愿者队伍，促进志愿服务事业的更大发展。?
*优秀志愿者|首先要对志愿服务有深刻的理解；其次要时时处处践行志愿精神；第三是要不断学习志愿服务的知识、方法和技能；第四能够将志愿服务融入个人的生活中，体验健康、成长、快乐、美丽、成就等价值追求。
*本职工作*志愿服务*关系|每一个志愿者都应该在做好本职工作的前提下参与志愿服务。如果参与志愿服务与本职工作发生矛盾时，建议以本职工作为重。如果参与志愿服务给本职工作带来很大影响，建议减少或暂停参与志愿服务，等到时间和精力允许时再参与。?
志愿者*培训|培训有助于正确认识志愿者、志愿者组织和志愿服务精神；有助于了解志愿服务组织和志愿者服务活动的运作流程、工作方式和工作技巧，从而更好地参加志愿服务活动；有助于志愿者不断提升自己的服务技能和综合素质，从而帮助自己的成长进步。本会要求所有注册志愿者必须参加培训。?
志愿者培训包括*|志愿者培训一般包括通用培训、专业培训、技能培训和岗位培训。通用培训包括通用知识、基本技能和精神素质等。专业培训的内容是各类志愿服务必须的业务知识和专项技术。技能培训主要是进行与志愿服务相关的沟通、管理、策划等技能培训。岗位培训的内容主要是岗位细则、工作任务、业务流程等。?
*志愿者星级认证制度|注册机构根据志愿者注册后参加志愿服务的时间累计，认定其为一至五星志愿者。注册机构对星级志愿者认定后，在其注册证及相关标识上进行标注。星级志愿者佩戴相应标志。参加志愿服务时间累计达到30小时的，认定为“一星志愿者”；参加志愿服务时间累计达到60小时的，认定为“二星志愿者”；参加志愿服务时间累计达到100小时的，认定为“三星志愿者”；参加志愿服务时间累计达到200小时的，认定为“四星志愿者”；参加志愿服务时间累计达到300小时的，认定为“五星志愿者”。?
*认识*志愿服务|目前，社会上对志愿服务的认识一些观点比较片面，一些比较积极。片面观点有：1.认为志愿服务看成一种单方面的施予。2.认为志愿服务只是为了减轻专职人员的工作负担，把志愿者当作"廉价劳动力"。3.认为只有那些不愁衣食及有大量空余时间的人，才有资格或才会参加志愿服务。积极的看法应该是：1.每个公民都有参与志愿服务的能力、权力和责任。2.在服务他人和社会的同时自身也得到提高、完善和发展，精神和心灵得到满足。3.志愿服务既是在帮助他人、服务社会，也是在传递爱心和传播文明。4.志愿服务可以有效地拉近人与人之间的距离，有助于促迸社会和谐。
志愿者*服务*保护*|志愿者应该学会自我保护，具体应注意以下四点：一是慎重选择志愿组织，要懂得选择一个规范化和制度化的志愿组织，以保障自己的权益。二是注意量力而行，不参与超出自己能力、难度过大的服务活动。三是健全保护措施，在特殊情况下从事服务的志愿者要有自救的意识和技能。四是对于一些长期性、危险性的志愿服务，志愿组织应当为志愿者购买保险。总之，服务前要做好充分的准备，熟悉工作环境并调节好心态。?
*志愿者组织|志愿者组织相对其它组织而言，更需要志愿者的自觉、自律和自省。1.志愿者在所属志愿者组织中要有主人翁意识，积极主动参与管理、策划和组织工作，把自己作为一个当事者而不是旁观者。2.要有建设性态度，给予以更多的支持、鼓励和建议，把自己作为一个建设者而不是批评者。3.要有团队精神，主动协调，团结写作，坦诚相待，把自己当作团队的一分子而不是一个独立的个体。
*对待志愿服务工作|1.在决定参与某项服务前，必须清楚了解服务的内容和要求，与自身的兴趣、爱好、能力等是否相符，对工作应有充分的心理准备。2.不可轻率作出承诺，对承诺了的服务必须尽心尽力完成，如因客观原因，确实无法覆行承诺的，应做好解释工作。3.投入一项服务工作后，要发挥积极性、主动性和创造性，按照上级的安排，与其他志愿者伙伴一道，协助、配合和支持负责人完成工作任务。
*对待服务对象|对服务对象: 1.应持平等的心态，不应有“施予”的心理和"救世主"的态度。2.应尽量了解服务对象明白其真正需要,常设身处地为服务对象着想，在提供服务时，应尊重服务对象的意见，不应用自己的想法去套别人。3.要尊重服务对象的隐私，不应随意公开服务对象的情况或资料。4.要尽量与服务对象保持良好的关系。?
*志愿服务*宣传|有人认为宣传志愿服务或为配合宣传而做志愿服务是“作秀”，这是错误的认识。做好志愿服务宣传，可以提高志愿者服务的认知率、参与率和支持率，营造“人人参与、各方支持”的志愿服务良好氛围。同时做好志愿服务宣传，可以引导全社会向善、崇善和行善，弘扬文明风尚，促进社会进步。所以，志愿服务的宣传和志愿服务同样重要。?
*服务过程中*态度|奉献多一点索取少一点，真诚多一点虚伪少一点；微笑多一点脾气少一点，赞美多一点批评少一点；行动多一点埋怨少一点，宽容多一点狭隘少一点；谦虚多一点骄傲少一点，自律多一点散漫少一点；踏实多一点浮躁少一点，平和多一点焦虑少一点；理解多一点隔阂少一点，信任多一点怀疑少一点
志愿者行动*宗旨*|志愿者行动的宗旨是：服务社会、帮助他人、完善自己、弘扬新风。?
志愿者行动*宗旨口号*|爱心献社会，真情暖人心。
志愿者标志*含义|标志的整体构图为心得造型，又是英文“志愿者”的第一个字母“V”，红色。图案中央是手的造型，也是鸽子的造型，同时也是“青年”英文的第一个字母“Y”，白色。标志寓意为志愿者向社会上所有需要帮助的人们奉献出一片爱心，伸出友爱之手，表达“爱心献社会，真情暖人心”的志愿者主题。??
国际志愿者日*|1985年，联合国代表大会把每年的12月5日规定为国际志愿者日（IVD）。
中国志愿者服务日*|共青团中央从2000年起，将每年3月5日的传统学雷锋活动日确定为“中国青年志愿者服务日”。?
志愿服务*社会*意义|一是传递爱心，传播文明。志愿者在把关怀带给社会的同时，也传递了爱心，传播了文明，这种“爱心”和“文明”从一个人身上传到另一个人身上，最终会汇聚成一股强大的社会暖流；二是有助于建立和谐社会。志愿工作，提供了社交和互相帮助的机会，加强了人与人之间的交往及关怀，减低彼此间的疏远感，促进社会和谐；三是促进社会进步。社会的进步需要全社会的共同参与和努力。志愿工作正是鼓励越来越多的人参与到服务社会的行列中来，对促进社会进步有一定的积极作用。
志愿服务*志愿者*意义|一是奉献社会。 志愿者通过参与志愿工作，有机会为社会出力，尽一份公民责任和义务。二是丰富生活体验。志愿者利用闲余时间，参与一些有意义的工作和活动，既可扩大自己的生活圈子，更可亲身体验社会的人和事，加深对社会的认识，这对志愿者自身的成长和提高是十分有益的。三是提供学习的机会。志愿者在参与志愿工作过程中，除了可以帮助人以外，更可培养自己的组织及领导能力。学习新知识、增强自信心及学会与人相处等。?
志愿服务*服务对象*意义|一是接受个人化服务。 志愿者服务，提供大量的人力资源的同时，更能发挥服务的人性化、个人化及全面化的功能，从而令服务对象受益。二是帮助融入社会，增强归属感。通过志愿者服务，能有效地帮助服务对象扩大社交圈子，增强他们对人、对社会的信心，同时，志愿者以亲切的关怀和鼓励，帮助服务对象减轻接受服务时的自卑感和疏远感，从而使其建立自尊心和自信心。
*志愿者*归属感|让每个志愿者清晰地了解志愿者组织的目标；让每个志愿者感觉他是重要的，他能够在这个组织中发挥作用；给每位志愿者发挥才干的足够机会，让志愿者在服务的同时不断收获、不断成长、不断发展；营造坦诚、积极、和睦的氛围；始终关怀每一个志愿者。
*优秀志愿者组织管理人员|明确本组织的目标、任务和路径；构建一个强有力的管理、执行和支持团队；身先士卒，以身作则，冲锋在前。?
*提高志愿者*能力|提供富有针对性、实效性和多样性的培训；为志愿者创造各种学习实践机会；对志愿者给予及时、有效的指导；帮助志愿者自我总结。
如何留住志愿者|1、充分尊重志愿者的时间安排，提供多种时间选择，尽量安排若干时间段供其选择，以保证出勤率。2、“六有”策略实现志愿者的自我价值。做到活动有策划，服务有组织，沟通有规范，上岗有培训，事后有总结，定期有表彰。3、提高志愿者幸福感。在了解志愿者服务动机的基础上，针对其个性需求，设计开发形式新颖、互动性强的融合活动，特色服务项目；发现志愿者中的各种人才，并通过才艺展示等活动搭建平台供其展现才华；畅通志愿者晋级渠道，将综合素质较强且具有管理能力的志愿者纳入骨干队伍，努力实现志愿者奉献社会与满足个人精神需求、利他与利己的统一。4、增强志愿者的归属感。通过 “破冰”融合活动使志愿者们彼此熟悉；树立为志愿者服务意识，营造志愿者大家庭的温馨氛围。多方面满足志愿者们的精神需求，使之在志愿活动中能够不断感受到幸福感和价值感。
如何开展志愿服务活动|志愿者组织应根据实际需求组织开展形式多样、内容丰富的志愿服务活动，实施不同领域的志愿服务项目，向志愿者提供志愿服务岗位，并发挥协调作用，推荐志愿者到其它部门和机构提供志愿服务。志愿者也可以自行联系服务岗位，经所属志愿者组织认可后参加志愿服务活动。
*志愿者*需求|不同的志愿者人有不同的需求，同是一个志愿者在不同的时期会有不同的需求。主要有一下需求：1认同需求：志愿者需要别人对他的工作给与好评。2控制需求：让志愿者感到他们需要有一定的独立性。3变换需求：人类会厌烦不停地做一件事情，要让志愿者的活动丰富多彩。4增长需求：要让志愿者感到自己所从事的志愿工作有发展空间，可以增长知识和才干。5交往需求：要让志愿者感到有归属感，被组织接受，得到组织关爱，分享组织的忧愁与喜悦，与组织内部员工和组织建立密切的关系。6权力需求：要让志愿者能够通过自己的努力来影响别人的行为，赋予他们一定的领导地位，提升在组织中他们的位置。7乐趣需求：要让他们感到志愿活动充满乐趣和享受。8求异需求：这是一种独特的情感，是自我满足的一部分。?
志愿者管理要注意什么|坚持原则、灵活管理；充分尊重、主动关怀；持续激励，率先垂范。
